erasure„ naussum neonuu. ss

rum, vel ferarum! qui voluerum lapsus, atque cen-
tus! qui pecudum pastus ,1 quae vita silvestrium!
Quid jam· de hominum genere dicum? Qui quasi
cultores terrae constituti, uon patiuntur eom nec im·
monitate belluarum efferari, nec stirpium asperitate
vestari; quorumque operibus agri, insulae, littoraque
collucent, distincta tectis et urbibus. Quee si, ut
animis, sic oculis videre possemus, nemo cunctam
intuens terram, de divine ratione dubitaret.

» At vero quante maris est pulchritudo! quae spe-
cies universi! quae multitudo et varietas insularum !
quae amoenitates orarum et littorum! quot genere,
quamque disparis purtim submersarum, partim flui-
tantium et innantium belluarum, partim sd saxa nu-
tivis testis inhaerentium! Ipsum eutem mare sic
terram appetens littoribus alludit, ut une ex duabus
naturis conflata rideatur.

Exinde mari finitimus eis'r die et noete distingui·
tur: isque tum fusus et extenuatus sublime fertur:
tum autem concretus, in nubes cogitur ς humoremque
colligens terram auget imbribus, tum effluens buo et
illue, ventos efficit. Idem annuas frigorum et culo-
rum focit varietates: idemque et volatus alitum sus·
tinet, et spiritu duetus alit et sustentet animantes.

XL. Restatultimus, et adomiciliisnostrisaltissimus‚
omnia cingens et coemens coeli complexus, qui idem
aether vocatur, extrema ore et determinatio mundi:
in quo eum admirabilitate maxima ignea formae cur·
sus ordinatos definiunt. E'quibus sol, cujus magni·

„tudine multis pertibus terra superetur, circum eam
ippum volvitur, isque oriens et occidens diem noctem.v
que conficit: et modo accedens, tum eutem recedens
binas in singulis aunis reversiones ab extremo con«
trarias fecit: quarum interuallo tum uuest emesa
quaedam contmhit terrem, tum mersum ratetum. W

 

